---
permalink: /resume
title: "Resume"
author_profile: false
---

## 안녕하세요, 웹개발자이자 프로젝트 관리자 전창민입니다.

---

모던 프론트엔드에 관심이 많으며, `vue.js 프로젝트 수행경험`이 있습니다.

`개발과 프로젝트의 고른 경험`으로 균형적 사고와 업무능력을 가지고 있습니다.

고객과 적극적으로 소통하여 니즈를 파악하고, 납득가능한 결과를 도출할 수 있습니다.

## Contact

---

e-mail : <chmin82@gmail.com>   
blog : [cmjeon.github.io](cmjeon.github.io)   
github : [https://github.com/cmjeon](https://github.com/cmjeon)

## 소개

---

11년차 웹개발자이자 프로젝트 관리자입니다.   

프론트엔드에 관심이 있어 `vue.js` 를 학습하였고 `프로젝트에 적용`하였습니다.   

풀스택 웹개발자로 `관리자 서비스` 유지운영 업무를 수행하였습니다.

프로젝트 수행할 때 `고객의 핵심고민을 파악`하고 집중하여 해결합니다.

`팀워크를 중요시`하며, 특히 팀원간 소통과 업무능력 표준화를 위한 노력으로 MediaWiki, 표준 개발 템플릿, Confluence 도입하며 팀에 기여해 왔습니다.   

## 기술

---

업무상 사용경험이 있거나 학습한 기술입니다.

### 프론트엔드

- HTML5, CSS3, javascript(es6)
- jQuery
- vue.js, vuex

### 백엔드

- java 1.6, node.js
- Spring Framework(legacy) 3, Express
- maven

### DB

- Oracle 11g
- MS-SQL
- Mariadb

### DevOps

- svn, git
- AWS ec2, S3, CloudFront
- docker

### etc

- Mediawiki
- python3
- jeykyll
- JIRA & Confluence

## 이력

---

2010년 7월 롯데정보통신 입사 ~ 현재

### 이커머스운영팀 (21.04 ~ 현재)

MSA 기반 패션 큐레이션 앱 PL로 고도화 수행

JIRA & Confluence 관리자로 업무 프로세스 개선활동

- Jira 프로젝트 통일, 이슈처리 프로세스 개선, 배포 프로세스 개선

오픈 이후 앱 사용성 향상을 위한 개선작업

- 로직/앱 사용성 개선, 단위업무간 조율

### 글로벌운영팀 (20.04 ~ 21.03)

- 웹기반 증권솔루션 개발 담당자로 `vue.js 기반 웹기반 거래시스템 프론트엔드` 개발
- `vuex 에 상태관리를 집중시킨 코딩컨벤션` 수립, 표준 개발 템플릿으로 제작하여 활용 : 개발속도를 향상 및 표준화

### 쇼핑몰 IT운영팀 (14.11 ~ 20.03)

영업시스템 파트장

- 홈페이지, 앱, 키오스크를 관리하는 4인규모 파트

`jQuery, ajax` 프론트엔드 개발

- 18년 수직마라톤 이벤트 예약/관리 기능 개발 : 한정수량 물품의 중복신청 방지를 위해 `트랜젝션 처리` 적용
- 17년 포토페스티벌 참가예약/관리/이벤트 응모 기능 개발 : 대용량 이미지 업로드, 홈페이지에서 이벤트 응모 CRUD 가능하도록 개발

Spring Framework(legacy) 백엔드

- Spring Framework(legacy) CRUD 표준 개발 템플릿 제작 : 개발속도 향상 및 표준화
- 인증, 권한, 이메일/SMS 발송 공통기능화

모바일앱, 키오스크용 `REST API` 서버 운영

- 홈페이지, 앱, 키오스크의 `고객 이벤트 추적/조회 체계` 구축 : 이벤트 추적 API 개발
- '고객은 키오스크에서 화장실과 물품보관소 중에 어디를 더 많이 찾을까?' 가 궁금해서 

`python3` 로 일간보고서 생성 자동화

- 새벽 엑셀작업을 대체

`MediaWiki` 도입

- 팀원 협업 강화 및 신규 팀원 적응 지원

git, linux 스터디

- 팀 기술 스택 개선 기여

정보보호 수준진단 조치

- 2차 인증, 관련 배치 개발

### 대외사업팀 (11.01 ~ 14.10)

대외 제안서 작성 및 프로젝트 수행

공공기관 프로젝트 수행

### 호텔IT운영팀 (10.07 ~ 10.12)

영업시스템 유지운영

MS-SQL Stored Procedure 기반 예약시스템 관리

## 프로젝트

---

### 패션커머스앱 고도화 (21.06 ~ 21.21)

역할

- 패션커머스앱 PL로 요구사항 협의부터 업무조율을 수행중입니다.

성과

- GA 코드 추가, 로딩속도 개선 등을 수행중입니다.

### 증권솔루션 고도화 개발 (20.04 ~ 21.03)

역할

- 웹기반 증권거래 시스템(WTS) 개발자로 `프론트엔드 및 백엔드 개발` 을 수행하였습니다.

성과

- jsp 로 만들어져 있던 기존 서비스를 `vue.js 기반 웹페이지`로 전환하였습니다.
- charts, news, 본인인증 api를 사용하여 WTS에 필요한 기능을 연결하였습니다.
- 전광판, 주식거래, 파생거래, 계좌, 설정 등 `다양한 형태의 화면처리` 에 대한 지식을 습득하였습니다.

### 공유오피스 예약/관리자 페이지 개발 (19.01 ~ 19.03)

역할

- 6인 규모 프로젝트의 PM으로 요구사항 수집, 비즈니스 분석 및 설계, 구현일정 조율, 테스트, 출시까지 프로젝트를 총괄하였습니다. 
- 개발자로 테이블 설계 및 구축, Spring-framework 기반 백엔드 개발, `jQuery, ajax 기반 프론트엔드 개발` 을 수행하였습니다.
    
성과

- PM으로 고객과 개발자간의 `소통창구` 가 되어 고객의 니즈를 이해하고, 제한된 자원을 활용하여 프로젝트 목표를 달성하였습니다.
- `반응형` , 인터렉티브 요소, 기능 확장성에 염두에 둔 홈페이지와 게시판, 예약자관리 기능이 있는 `관리자페이지` 를 개발하였습니다.

### 컨벤션홀 예약/관리자 페이지 개선 (18.01 ~ 18.03)

역할

- 5인 규모 프로젝트의 PM으로 프로젝트를 총괄하였습니다
- 개발자로 테이블 설계 개선 및 구축, Spring-framework 기반 백엔드 개발, `jQuery, ajax 기반 프론트엔드 개발` 을 수행하였습니다.

성과

- 고객과의 소통으로 문제지점을 파악하고, 역량을 집중시켜 프로젝트 목표를 달성하였습니다.
- 홈페이지 기능추가, `관리자페이지` 에 대관스케줄 관리기능을 추가하였습니다.

### 종합현황판 구축 (17.07 ~ 17.09)

역할

- PM으로 10인 규모의 프로젝트를 총괄하였습니다.
- 개발자로 Spring-framework 기반 백엔드 개발, `jQuery, ajax 기반 프론트엔드 개발` 을 수행하였습니다.

성과

- 요구사항에 부합하는 현황판 구축을 위한 가용한 시간/자원을 파악하여 프로젝트를 수행하였습니다.
- 고객을 이해시키고, 개발자에 방안을 제안하며 프로젝트를 완료시켰습니다.
- 모바일, PC를 고려한 `반응형` , 다양한 출처의 데이터를 `비동기처리` 할 수 있는 종합현황판 화면을 제작하였습니다.

### 쇼핑몰 영업시스템 고도화 프로젝트 (15.04 ~ 15.08)

역할

- 개발자로 `DB 정규화` 로 이벤트, 매장카테고리를 개선하고, 관리자 기능을 개선하였습니다.
- 개발자로 Spring-framework 기반 백엔드 개발, `jQuery, ajax 기반 프론트엔드 개발` 을 수행하였습니다.

성과

- 홈페이지 콘텐츠 속성의 유연성을 향상시켰습니다.
- 기존에 구축된 `관리자페이지` 에 비동기처리를 도입하여 사용성을 향상시켰습니다.

### 정부통합전산센터 자원통합 사업 (13.08 ~ 14.04)

역할

- 사업관리자로 사업착수부터 철수까지 프로젝트 전반에 걸친 관리를 지원하였습니다.
- 구축담당자로 네트워크 장비 설치, 서버 이전, 물리서버 자원재분배 업무 수행하였습니다.

성과

- 정부통합전산센터 서버자원의 이전/통합을 수행하였습니다.
- 센터담당자, 부처, 파트너사간의 의사소통으로 요구사항 단위별 작업을 마무리하였습니다.

### 좀비PC 탐지/제거 사업 (12.09 ~ 13.02)

역할

- 사업관리자로 대규모 사업관리를 수행하였습니다.

성과

- 전국단위의 공공기관의 좀비PC 탐지/제거 체계를 구축을 수행을 위한 일정관리를 진행하였습니다.

## 자격증

---

- 2018.10.08 DAsP
- 2017.12.15 웹디자인기능사 
- 2016.07.19 PMP
- 2011.03.05 OCJP(1.6)
- 2009.06.01 정보처리기사

## 학력

---

- 국민대학교 정보시스템 전공
