---
permalink: /resume
title: "Resume"
author_profile: false
---

### 안녕하세요!

웹개발자이자 프로젝트 관리자 전창민입니다.

모던 프론트엔드에 관심이 많으며, `vue.js 프로젝트 수행경험`이 있습니다.

`개발과 프로젝트의 고른 경험`으로 개발과 프로젝트에 균형적인 업무능력을 가지고 있습니다.

고객과 적극적으로 소통하여 니즈를 파악하고, 납득가능한 결과를 도출할 수 있습니다.

### Contact

e-mail : <chmin82@gmail.com>   
blog : [cmjeon.github.io](cmjeon.github.io)   
github : [https://github.com/cmjeon](https://github.com/cmjeon)

### 소개

11년차 웹개발자이자 프로젝트 관리자입니다.   

프론트엔드에 관심이 있어 `vue.js` 를 학습하였고 `프로젝트에 적용`하였습니다.   

풀스택 웹개발자로 `관리자 서비스` 유지운영 업무를 수행하였습니다.

프로젝트 수행할 때 `고객의 핵심고민을 파악`하고 집중하여 해결합니다.

`팀워크를 중요시`하며, 특히 팀원간 소통과 업무능력 표준화를 위한 노력으로 MediaWiki, 표준 개발 템플릿, Confluence 도입하며 팀에 기여해 왔습니다.   

## 기술

업무상 사용경험이 있거나 학습한 기술입니다.

#### 프론트엔드

- HTML5, CSS3, javascript(es6)
- jQuery
- vue.js, vuex

#### 백엔드

- java 1.6, node.js
- Spring Framework(legacy) 3, Express
- maven

#### DB

- Oracle 11g
- MS-SQL
- Mariadb

#### DevOps

- svn, git
- AWS ec2, S3, CloudFront
- docker

#### etc

- Mediawiki
- python3
- jeykyll
- JIRA & Confluence

## 이력

2010년 7월 롯데정보통신 입사 ~ 현재

### 이커머스운영팀 (21.04 ~ 현재)

- MSA 기반 패션 큐레이션 앱 PL로 고도화 수행

- JIRA & Confluence 관리자로 업무 프로세스 개선활동
    - Jira 프로젝트 통일, 이슈처리 프로세스 개선, 배포 프로세스 개선

- 오픈 이후 앱 사용성 향상을 위한 개선작업
    - 앱 사용성 개선, 단위 업무간 조율

### 글로벌운영팀 (20.04 ~ 21.03)

- 웹기반 증권솔루션 개발담당자로 `vue.js 기반 웹기반 거래시스템 프론트엔드` 개발
    - 증권/파생/계좌 관련 30여 페이지 및 채널 개발

- `vuex 에 상태관리를 집중시킨 코딩컨벤션` 수립, 표준 개발 템플릿으로 제작하여 활용
    - 개발속도를 향상 및 표준화

### 쇼핑몰 IT운영팀 (14.11 ~ 20.03)

- 영업시스템 운영
    - 고객/법인/사업홈페이지(일평균 1만명)
    - API서버(일평균 2만회)
    - 관리자시스템
    - 모바일앱(일평균 )
    - 키오스크(130여대)

- `jQuery, ajax` 프론트엔드
    - 18년 수직마라톤 이벤트 예약/관리 기능 개발
        - 한정수량 물품의 수량 확인 및 중복신청 방지를 위한 `동적선택` 적용
    - 17년 포토페스티벌 참가예약/관리/이벤트 응모 기능 개발
        - 대용량 업로드(10Mb)용 스피너 도입
        - 고객 홈페이지에 이벤트 CRUD, 중간저장 기능

- Spring Framework(legacy) 백엔드
    - 18년 수직마라톤 이벤트 예약/관리 기능 개발
        - 한정수량 물품의 동시신청 방지를 위해 `트랜젝션 처리` 적용(중복접수 발생 0건)
    - Spring Framework(legacy) CRUD 표준 개발 템플릿 제작
        - 개발속도 향상 및 표준화
    - 인증, 권한, 이메일/SMS 발송 공통기능화(동일기능 개발공수 절감)

- 모바일앱, 키오스크용 `REST API` 서버 운영
    - 홈페이지, 앱, 키오스크의 `고객 이벤트 추적/조회 체계` 구축
        - 이벤트 추적 API 개발
        - 키오스크 편의시설 인사이트 제공(화장실 vs 물품보관소)

- `python3` 로 일간보고서 생성 자동화
    - 새벽 엑셀작업 대체(30분 -> 5분)

- `MediaWiki` 도입
    - 팀원 협업 강화 및 신규 팀원 적응 지원

- git, linux 스터디
    - 팀 기술 스택 개선 기여

- 정보보호 수준진단 조치
    - 2차 인증, 관련 배치 개발

### 대외사업팀 (11.01 ~ 14.10)

- 대외 제안서 작성 및 프로젝트 수행

- 공공기관 프로젝트 수행

### 호텔IT운영팀 (10.07 ~ 10.12)

- 영업시스템 유지운영

- MS-SQL Stored Procedure 기반 예약시스템 관리

## 프로젝트

### 패션 큐레이션 고도화 (21.06 ~ 현재)

[역할]
- 패션커머스앱 PL로 요구사항 협의부터 업무조율 수행

[성과]
- GA 코드 추가, 로딩속도 개선 등 수행

### 증권솔루션 고도화 개발 (20.04 ~ 21.03)

[역할]
- 웹기반 증권거래 시스템(WTS) 개발자로 `프론트엔드 및 백엔드 개발` 수행

[성과]
- jsp 로 만들어져 있던 기존 서비스를 `vue.js 기반 웹페이지`로 전환 (30여 페이지)
- charts, news, 본인인증 기능 연결
- 전광판, 주식거래, 파생거래, 계좌, 설정 등 `다양한 형태의 화면처리`

### 공유오피스 예약/관리자 페이지 개발 (19.01 ~ 19.03)

[역할]
- 6인 규모 프로젝트의 PM으로 요구사항 수집부터 출시까지 프로젝트를 총괄
- 개발자로 테이블 설계, 백엔드(Spring), 프론트엔드(`jQuery, ajax`) 개발
    
[성과]
- PM으로 고객과 개발자간의 `소통창구` 가 되어 고객의 니즈를 이해하고 프로젝트 목표를 달성
- `반응형`/인터렉티브/기능 확장성에 염두에 둔 홈페이지, 예약자관리 기능이 있는 `관리자페이지` 를 개발

### 컨벤션홀 예약/관리자 페이지 개선 (18.01 ~ 18.03)

[역할]
- PM으로 5인 규모 프로젝트를 총괄
- 개발자로 테이블 설계, 백엔드(Spring) 개발, 프론트엔드(`jQuery, ajax`)

[성과]
- 고객과의 소통으로 문제지점을 파악하고, 역량을 집중시켜 프로젝트 목표를 달성
- 홈페이지 게시판 기능추가, `관리자페이지` 에 대관스케줄 관리기능을 추가

### 종합현황판 구축 (17.07 ~ 17.09)

[역할]
- PM으로 10인 규모의 프로젝트를 총괄
- 개발자로 백엔드(Spring), 프론트엔드(`jQuery, ajax`) 개발

[성과]
- 요구사항에 부합하는 현황판 구축을 위한 지속적인 의사소통
- 고객을 이해시키고, 개발자에 방안을 제안
- 모바일/PC를 고려한 `반응형` , 다양한 출처의 데이터를 `비동기처리` 하여 표시하는 종합현황판 제작

### 쇼핑몰 영업시스템 고도화 프로젝트 (15.04 ~ 15.08)

[역할]
- PL로 `DB 정규화` 로 이벤트, 매장카테고리를 개선하고, 관리자 기능을 개선
- 개발자로 테이블 설계, 백엔드(Spring), 프론트엔드(`jQuery, ajax`) 개발

[성과]
- 홈페이지 콘텐츠 속성의 유연성을 향상
- 관리자페이지 에 `비동기처리`를 도입하여 사용성 향상

### 정부통합전산센터 자원통합 사업 (13.08 ~ 14.04)

[역할]
- 사업관리자로 사업착수부터 철수까지 30인 규모의 프로젝트 사업 관리를 수행
- 구축담당자로 네트워크 장비 설치, 서비스 이전, 물리서버 자원재분배 업무 수행

[성과]
- 정부통합전산센터 서버자원의 이전/통합을 수행
- 센터, 부처, 파트너사간의 의사소통으로 요구사항을 분리하여 작업

### 좀비PC 탐지/제거 사업 (12.09 ~ 13.02)

[역할]
- 사업관리자로 30여개 사이트 설치사업 사업관리를 수행

[성과]
- 전국단위 공공기관 좀비PC 탐지/제거 체계 구축

## 자격증

- 2018.10.08 DAsP
- 2017.12.15 웹디자인기능사 
- 2016.07.19 PMP
- 2011.03.05 OCJP(1.6)
- 2009.06.01 정보처리기사

## 학습

- 2021.05 실전 타입스크립트
- 2021.04 타입스크립트 입문
- 2021.03 웹사이트제작 반응형웹
- 2021.01 Javascript 핵심 개념 알아보기 - JS Flow
- 2020.11 함수형 프로그래밍과 JavaScript ES6+
- 2020.09 Vue.js 중급강과 -웹앱 제작으로 배워보는 Vue.js, ES6, Vuex
- 2020.08 Vue.js 끝장내기 - 실무에 필요한 모든 것
- 2020.06 프론트엔드 개발환경 Webpack, babel, eslint
- 2020.05 html, css 웹표준
- 2020.04 Vue.js 시작하기
- 2020.01 Node.js와 Socket.io를 활용한 웹 서비스 구축
- 2019.11 Agile 개발방법 Scrum 실무
- 2019.10 웹 프론트엔드 javascript, jQuery
- 2019.01 리눅스 Shell 프로그래밍
- 2018.10 CI 환경구축
- 2018.08 Linux System Administration 
- 2018.02 jQueryMobile 초급
- 2017.12 파이썬 기본 
- 2017.01 형상관리 기법과 도구의 활용

## 학력

- 국민대학교 정보시스템 전공
