---
layout: single
title: 클린코드 스터디 - 012
categories: 
  - bookstudy - cleancode
tags: 
  - cleancode
---

## 12장 창발성

> 창발성 : 단순한 결합이 복잡한 결과를 만들어 낸다. 창민, 대겸, 아연, 승태의 단순한 결합이 우리만의 새로운 가치를 만들어 낸다.

### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 켄트 벡이 제시한 규칙 4가지 단순한 설계 규칙 4가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다. (Order by 중요도)

1. 모든 테스트를 실행한다.
2. 중복을 없앤다.
3. 프로그래머 의도를 표현한다.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.

시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 방법이 없다면, 문서로 완벽하게 설계를 했어도 문서 작성에 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.

→ 테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능 하고, 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

→ 테스트가 가능한 시스템을 만들어라

1. 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다
2. 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다
3. SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다
4. 테스트 케이스가 많을 수록 테스트 코드가 쉽게 나온다

⇒ 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다

⇒ 테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라 라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다. 즉 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.

### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다 ⇒ 점진적인 리팩터링

코드 몇줄을 추가할 때마다 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가? → 깔끔히 정리 → 테스트 케이스 돌리기

⇒ 시스템이 깨질걱정은 No!! 테스트 케이스가 있으니까!

- 설계의 품질을 높이는 방법
1. 응집도를 높이고
2. 결합도를 낮추고
3. 관심사를 분리하고
4. 시스템 관심사를 모듈로 나누고
5. 함수와 클래스 크기를 줄이고
6. 더 나은 이름을 선택하자

### 중복을 없애라

우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다.

중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻함.

```
# 1안 : 메소드를 따로 분리하여 생성
int size() {}
boolean isEmpty()

# 2안 : 메소드를 하나로 합쳐 중복을 제거 (괜찮은 방법인 듯!)
boolean isEmptu(){
	return 0 == size();
}

```

⇒ 소규모의 재사용은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다. 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다

### 표현하라

> 💡 자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 코드를 짜는 동안에는 문제에 푹 빠져 코드를 구석구석 이해하니. 하지만 나중에 코드를 유지 보수 할 사람이 코드를 짜는 사람 만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.

#### 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다.

시스템이 점차 복잡해지면 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 보내는 시간은 점점 늘어나고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다. ⇒ 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.

1. 좋은 이름을 선택한다
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다
3. 표준 명칭을 사용한다
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.

⇒ 표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 '**노력'** 이다.

1. 함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하자
2. 더 나은 이름을 선택하고
3. 큰함수를 작은 함수 여럿으로 나누고
4. 작품에 주의를 더 기울이자

⇒ 주의는 대단한 재능이다.

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

죽복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP 를 준수하자는 기본개념이 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다

⇒ 함수와 클래스 수를 가능한 줄이자

- 클래스마다 무조건 인터페이스를 생성하라고 요구하는 구현 표준이 좋은 예다
- 자료 클래스와 동작 클래스는 무조건 분리해야 한다고 주장도 좋은 예다
- 독단적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택하자

클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 작업은 4개 규칙 중 우선 순위가 가장 낮다.

테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다.

### 결론

이 책에서 소개하는 기법은 저자들이 수십 년 쌓은 경험의 정수다.

설계 규칙을 따른다면 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.

## 참고
- 