---
layout: single
title: 클린코드 스터디 - 002
categories: 
  - bookstudy - cleancode
tags: 
  - cleancode
---

## 2장 의미있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

```java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```

이름 d는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 안 든다.
측정하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다.

```java
Int elapsedTimeInDays;
Int daysSinceCreation;
Int daySinceModification;
Int fileAgeInDays;
```

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 

### 그릇된 정보를 피하라

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.

### 의미 있게 구분하라

컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자(a1, a2, … , aN)를 덧붙이거나 불용어(ProductInfo, ProductData)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기가 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다. 7이 들어가는 파일 이름이나 수식이 모두 검색되기 때문이다. 검색은 되었지만, 7을 사용한 의도가 다른 경우도 있다. 상수가 여러 자리 숫자이고 누군가 상수 내 숫자 위치를 바꿨다면 문제는 더욱 심각해진다. 상수에 버그가 있으나 검색으로 찾아내지 못한다.

이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

이름 길이는 범위크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 코드 여러곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

### 인코딩을 피하라

헝가리언, 이름에 타입같은 불필요한 정보를 등록하는 것

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

### 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account 등이 좋은 예다.
Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

### 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.
접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

```java
String name = employee.getName();
customer.setName(“mike”);
If (paycheck.isPosted())…
```

생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
예를들어 다음 두 예제를 살펴보자.

```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```

위 코드가 아래 코드보다 좋다.

```java
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언한다.

### 기발한 이름은 피하라

재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

### 해법영역에서 가져온 이름을 사용하라

=> 기술 영역
코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 프로그래머에게 익숙한 기술개념은 아주 많다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.


### 문제영역에서 가져온 이름을 사용하라

=> 도메인 영역
적적한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분양 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

예를 들어, firstName, lastName, street, city, state, zipcode라는 변수가 있다면 이들이 주소를 표현함을 금방 알아챌 수 있습니다. 하지만 어느 메서드가 state 변수 하나만 사용한다면 주소 일부라는 걸 쉽게 알아차리지 못합니다. 따라서 addr라는 접두어를 추가해 addrState라 쓰거나, Address라는 클래스에 속하도록 수정 해주는 것이 좋습니다.

### 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다. accountAddress와 customerAddress는 Adress 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나 클래스 이름으로는 적합하지 못하다. Address는 클래스 이름으로 적합하다. 

## 참고
- 
