---
layout: single
title: "UX/UI 시작하기 : UX 개념 - 001"
categories:
- "learn UX/UI"
  tags:
- "UX/UI"
---

# UX/UI 시작하기

## UX 디자인 기본 개념

UX User Experience : 서비스 전반에 대한 종합적인 경험

UI User Interface : 사용자와 기술이 만나는 인터페이스 이자 접점

UX 역할 : 기술이 일상에 정착하기까지 기술과 사용자간 거리를 좁히는 것

UX 디자인은 사용자 user 가 경험 experience 하는 총제적인 과정에서 쉽게 이해할 수 있는 맥락 context 을 만드는 일

UX 디자이너의 몫은 사용자 중심이 되는 관점에서 어떤 제품이나 서비스 등의 직, 간접적으로 느끼는 반응과 행동, 기억, 감정 등 매끄려운 경험을 고려해 더 빠르게 원하는 길로 이끄는 것

사용자 경험이란 최종 사용자가 기업, 서비스, 기업의 제품과 상호작용하면서 얻는 모든 측면의 경험을 의미한다. - 닐슨 노먼 그룹 -

- 사용자의 정확한 요구 사항을 만족시킬 것
- 사용하게 되는 과정에 단순하고 즐거움이 있어 사람들이 가지고 싶고 사용하고 싶게 할 것
- 사용자가 직접 필요하다고 말하는 것 이상을 제공해야하며 이를 위해 여러 분야 서비스를 매끄럽게 통합할 것

## UI 디자인과 Interaction 디자인 법칙

UX 가 UI 를 포함한 개념

UI 디자인응 사용자가 시스템을 입력(조작)하면 출력 장치를 통해 정보 제공이 이루어지는 디자인

UI 역할

- 보편성 : 다양한 사용자, 편한 소통
- 사용성 : 사용자가 제품을 효율적으로 사용하도록 돕는다.

벤 슈나이더맨 Ben Shneiderman 의 8가지 인터페이스 디자인 원칙

- 일관성을 유지한다. 시각적/기능 일관성
- 보편적인 사용성을 추구한다. 용이한 학습, 숙련된 사용자가 될 수 있도록 서포트
- 유용한 피드백을 제공한다. 단번에 원하는 목적을 달성하도록
- 종료 상황을 알리는 대화 상자를 설계한다. 순차적 단계
- 오류를 처리할 수 있는 간단한 방법을 제공한다. 오류는 가능한 일어나지 않도록 예방. 오류가 발생해도 빠르게 수정할 수 있도록
- 처리한 동작을 쉽게 되돌릴 수 있어야 한다. 번복이 쉬운 디자인. 제품을 쉽게 탐색할 수 있도록
- 사용자가 현장 장악감과 위치감에 대한 권한을 갖게 하라. 필요한 정보는 높은 접근성
- 사용자가 기억보다는 인식할 수 있게 해야 한다. 회상보다는 인식. 5 ~ 9 개 정도 항목으로 끊어서 제공

성공적인 Interactive 디자인이란 사용자가 원하는 선택을 할 수 있도록 기술력과 커뮤니케이션 원칙이 적용된 디자인

7가지 인터렉션 법칙

### 힉의 법칙

선택할 정보가 많아져도 결정하는 시간이 비례하게 길어지지 않는다.

정보가 증가할수록 뇌는 알아서 선택지를 카테고리/그룹화 하는 방식으로 사고함

뇌의 인지 프로세스같이 인터렉션을 적용하면 빠른 선택이 가능함

모든 선택지를 한번에 보여줄 수 있는 경우가 전제되어야 함

### 피츠의 법칙

인간의 행동에 대한 속도와 정확성의 관계를 설명하는 법칙

목표물이 크기가 작고 멀어질수록 속도와 정확도가 떨어진다.

적당한 크기의 버튼이 제공되어야 한다.

### 마법의 숫자 7

George Miller 의 chunking 이론

적은 정보로 쉬운 판단을 유도해야 함

### 복잡성 보존의 법칙

사용자가 느끼는 편리함은 엔지니어와 디자이너이 공수

훌륭한 UX 는 그 복잡성은 시스템이 맡지만, 불편한 UX 는 유저에게 전가

### 포타요케의 법칙

실수피하기 법칙

애초에 실수를 하지 않도록 제한하거나 오류가 있을 시 바로 알림

### 피드백과 피드포워드

동작 후 알려주는 피드백 : 비밀번호 잘못 누르면 전체 창이 흔들림

동작 전 알려주는 피드포워드 : 새로고침 인터랙션

### 어포던스

사용자 행동 유도성. 제품을 보는 것만으로 어떻게 사용해야 하는지 본능적으로 직관으로 알게 한다.

이미지의 선택과 허용 가능한 상호 작용 양쪽에서 일반적인 사용법 따름

원하는 행동을 묘사하는 직접적인 단어 사용

메타포를 사용

인터페이스 학습 후 다른 부분에 활용될 수 있도록 지속적인 컨셉 모델을 따름

UI Design > UX Design > Service Design > Desigin Thinking > Business & Strategy

명확한 구분보다는 상황에 따른 표현

## 4차 산업 혁명과 UX

1차 산업혁명

1760 ~ 1820 영국. 증기기관. 석탄. 공장. 기계적 동력

2차 산업혁명

1865 ~ 1900 내연기관. 석유. 전기. 컨베이어 벨트. 자동화. 원가 절감

3차 산업혁명

1969 ~ 컴퓨터. 정보화. 인터넷 커뮤니케이션 기술과 재생 가능한 에너지. 수평적 권력

4차 산업혁명

2016 ~ 모든 분야에 영향을 미치는 신기술. 초스피드. 초자동화. 초연결

Product as a Service. 서비스로의 제품 구독 시대

불편함을 해소하는 기존의 UX 역할에서 가치있는 경험과 서비스를 만들어내는 창조적 UX 역할로

UX 디자인에서 인간중심의 고민이 필요해짐

UX 디자인은 사용자 관점에서 디자이너가 해야 할 일이 무궁무진한 분야

- 인간을 이해하고 공감할 것
- 문제를 파악하고 관찰할 것
- 윤리적인 책임을 가질 것

## 5분 요약과 셀프 체크

디지털 기술 활용에 대한 니즈 확대 : 급격한 기술발전으로 새로운 기술에 대한 시간이 필요해짐

UX Role : 기술이 일상에 빠르게 정착하도록 지원

UX 정의 : 사용자의 경험을 가치있게 만드는 솔루션

UI Design : 제품이나 서비스를 경험하게 되는 접점

Interaction Design : 인터페이스를 통해 시스템과 상호작용

제품이 공급자 중심에서 소비자 중심으로 바뀜 > 서비스로의 제품

# 참고

- [https://www.inflearn.com/course/ux-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%9D%B8%ED%94%84%EB%9F%B0-%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90](https://www.inflearn.com/course/ux-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%9D%B8%ED%94%84%EB%9F%B0-%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90){:target="_blank"}