---
layout: single
title: "가구, 집을 갖추다"
categories:
  - "공간"
tags:
  - "가구"
  - "디자인"
---

## 기본정보

- 저자 : 김지수
- [도서링크](https://www.yes24.com/Product/Goods/106570490)
- 출판사 : 싱긋
- 완독일 : 23년 10월 16일

## 문헌노트

> 단어정리
> ### 빈티지 Vintage  
> 라틴어 Vinum + Demere  
> 라이프스타일 분야에서 대략적으로 30 ~ 60년 전에 나온 상품이나 오브제  
> ### 앤티크 Antique  
> 80년 이상 된 오브제를 의미한다.  
> 30세기 초반, 서구 근대 끝의 생활양식에 쓰였던 물품  
> aka, 골동품
> ### 레트로 Retro  
> 레트로스펙트 Retrospect 의 약어  
> 복고, 회상, 추억  
> 빈티지, 앤티크와 달리 특정 시기의 제품을 말하는 물리적 개념이 아니라 당시의 스타일을 복원하거나 재현하는 행위, 성향  
> ### 클래식  
>  오랫동안 많은 사람에게 널리 읽히고 높게 평가되어 시대를 초월하는 명작으로 간주되는 문학이나 예술 작품  
> ### 벨 에포크 시대  
> 1800년대 말부터 1914년 1차 세계대전이 시작되기 전까지의 시기를 '좋은 시절'이라는 뜻에서 벨 에포크 시대라고 부름  
> ### 헬레니즘 Hellenism    
> 그리스인을 뜻하는 Hella 에서 파생된 것    
> 이성주의와 인본주의를 표방하는 고대 그리스의 정신문화와 가치관  
> ### 헤브라이즘 Hebraism  
> 유대인들을 의미하는 히브르 Hebrew 에서 따온 말
> 유일신에 대한 복종
> 개인에 대한 사유, 문화, 예술이 배제되고 오직 신을 위한 것만이 인정됨
> ### 광란의 20년대 Roaring Twenties
> 진정한 현대적 시기의 출발점  
> 미국은 1차 세계대전의 특수를 입어 경제적 풍요로움의 끝판왕을 차지하게 됨  
> 게다가 2차 산업혁명인 전기산업이 결실을 맺으면서 텔레비전, 라디오, 냉장고 등 첨단 전자제품이 출시됨  
> 이 풍요로움 속에서 대중을 위한 새로운 문화와 라이프스타일이 대중문화와 매스미디어라는 두가지 시스템으로 생산되고 유통됨  
> ### 검이불루 화이불치  
> 검소하나 누추하지 않고, 화려하나 사치스럽지 않다. 는 백제 문화  
> 프렌치 시크, 꾸안꾸  
> 대충 입은 듯하나 은근히 세련된 멋이 풍기는 패션 스타일  
> 1960년대 패션계의 아이콘 제인 버킨  
> ### 웨인스콧 Wainscot
> 파티션이라는 의미를 가진 독일어 바겐샷 Wagenschot 에서 유래  
> 벽의 하단 부분을 멋스럽게 커버링하는 쓰임  
> 본래의 용도는 석벽의 한기와 습기를 방지하기 위하여 집의 벽면 하부 인테리어 사용했던 것  
> 16세기 영국의 주택 인테리어에서 시작
> ### 보아세리 Boiserie
> 웨인스콧에 비해 나무 패널에 좀 더 수려하고 정밀한 세공과 색상이 들어간 것  
> 18세기 프랑스 상류 문화를 대변하는 대표적인 벽면 장식  

> p.39,  
> 바우하우스는 생산하기 쉬우면서도 미적 가치를 지닌 디자인과 불필요한 장식의 배제, 소재의 물성과 안정적 균형감 등을 강조해서 서유럽에서 미국에 이르는 현대 모더니즘 디자인의 기틀을 만드는데 공헌했다.  
> ...  
> 모던 가구의 실용을 중시하는 철학은 산업혁명 이후 도시가 급속도로 발전한 것과도 관련있지만 두 차례의 세계대전을 겪으면서 각종 자재 마련이 원활하지 않았던 측면과도 관계가 깊다.

> p.45,  
> 전후 20세기 중엽부터 가파른 속도로 발전하는 도시화로 인하여 제 3세계 노동자와 유학생들이 밀려들자 값싸고 이동이 용이한 가구에 대한 수요가 보이기 시작한 것이다.  
> 그래서 그가 착안한 방식이 바로 플랫팩 Flat-Pack 형태다. 부품들을 납작하게 포장해놓고 소비자가 직접 옮겨서 조립하게 하는 것이다.  
> 이렇게 하면 재고 보관비용과 배송비를 절감할 수 있어서 소비자 가격 역시 저렴하게 책정할 수 있었다.  
> 이러한 방식으로 가격 경쟁력의 우위를 가지면서 대성공을 거두었다.

> p.60,  
> 근대 시민의식을 만든 4대 시민혁명
> - 네덜란드 독립전쟁(1567)
> - 영국 명예혁명(1688)
> - 미국 독립전쟁(1775)
> - 프랑스혁명(1789)

> p.66,  
> 빈티지 스타일을 선호하는 곳이 주로 중진국 이상의 나라들인 이유  
> 먹고 살만해지니까 문화에 관심을 기울이는 것이다.  
> ...  
> 당시 대중들의 라이프스타일을 살펴보고 의미를 되새길 수 있는, 값어치 있는 대중 문화재로 변신한 것이다.

> p.82,  
> 좌식 문화가 남은 까닭은 무엇일까? 이유는 단순하다. 신발을 벗고 다니기 때문이다.  
> ... 좌식 문화였을 때는 방 고유의 정체성이 희박했다.  
> ... 입식 가구가 유입되고 난 후 방은 그 나름의 목적성을 획득했다.  
> ... 입식 문화가 일반화되었는데 좌식 문화가 존재하는 이유는 무엇일까? 온둘 방식의 난방 시스템의 영향이다.  
> 온돌 문화는 조선 중기 이후 본격적인 온돌 문화가 생겼다.  
> 온돌 문화가 한반도에 들어온 이유는 한지 여러장에 기름을 먹인 장판지가 개발되었기 때문이고, 또 17세기에 전세계에 불어닥친 '소빙기' 때문이기도 하다.  
> 소빙기의 추위로 인해 기근이 발생하여 많은 사람이 죽었다. 그리고 불만을 가진 사람들에 의해 폭동이 일어나거나 정권이 교체되기도 했다.  
> 이 추위로 인해 조선 전체의 난방 시스템이 추위를 이기기 위한 온돌로 바뀌었다.

> p.105,  
> 좋은 가구를 고르는 법은 나의 취향이 우선이면서도 그것이 들어설 공간과의 자연스러운 조화가 함께할 때 성공할 수 있다.  
> 다시 한번 강조하지만 비례와 안정적 균형감과 더불어 색상의 자연스러운 앙상블을 기억해두자.  

> p.136,  
> 목적이 바뀌면 양태도 전환된다. 디자인은 콘셉트를 따라간다.  
> 사교 공간의 지위를 살롱에 양도하고 오직 수면이라는 본연의 목적에 집중한 침실은 큰 변화를 맞이하게 된다.  
> 과도한 장식과 으리으리한 거대함이 사라진다.  
> 적당한 크기로 줄어들어, 사생활이 존중되는 각자의 방으로 변한다.  
> 현대의 주거 형태가 약 100년 전에 구된 셈이다.

> p.140,  
> 입고 먹고 자고 쉬고 감상하고 즐기는 '의식주휴미락'을 집에서 하는 방법  
> 공간 전문가로서 대안을 한마디로 제시한다면 '소파보다 식탁에 투자하라' 라고 할 수 있다.  
> 거실보다 다이닝룸을 키우자는게 아니라 거실과 부엌을 통합하자는 의미이다.

> p.177,  
> 가구는 건축가들에 의해 탄생한 것들이 많았다.  
> 건축물과 가구는 구조적으로 튼튼한 강건성이 고려되어야 한다.  
> 미적 통일성을 위해서도 건축물과 가구는 같은 길을 택한다.

> p.180,  
> 14세기 르네상스가 도래하면서 메디치 가문과 같은 부유층 계급의 후원을 받으며 예술과 예술가들이 탄생한다.  
> 1550년 조르조 바사리는 저서 '가장 훌륭한 화가, 조각가 그리고 건축가들의 삶'에서 기존의 장인들과 차별화되는 예술가의 입지와 정체성에 대해 논했다.  
> 새롭게 등장한 예술가들의 차별점은 개인의 관점과 생각이었다.

> p.244,  
> 세계 3대 영화제  
> - 독일 베를린 영화제
> - 프랑스 칸 영화제
> - 이탈리아 베니스 영화제
> 
> 세계 3대 커피 원두
> - 하와이안 코나
> - 자메이카 블루마운틴
> - 예멘 모카
> 
> 세계 3대 가구 박람회  
> - 이탈리아 밀라노 가구 박랍회
> - 프랑스 파리 메종&오브제
> - 독일의 쾰른국제가구전

> p.304,  
> 북유럽에서는 전 세계의 디자이너나 관련 산업에서 보편적으로 애용하는 팬톤 컬러칩을 쓰지 않는다.  
> 자신만의 컬러 기준이 있다.  
> 이유는 날씨의 영향이다.  
> 북유럽이 가구와 조명이 발달한 것도 이 때문이다.  
> 풍부한 산림자원으로 원목을 가구 소재로 활용  
> 실용적이면서 유려한 실루엣  
> 소재의 물성을 최대한 살린 진정성  
> 이것이 북유럽 국가 리빙 디자인의 경쟁력이다.

## 감상평
