---
layout: single
title: "객체지향의 사실과 오해"
categories:
  - "객체지향"
tags:
  - "소프트웨어 설계"
---

## 기본정보

- 저자 : 조영호
- 완독일 : 23년 12월 23일
- [도서링크](http://www.yes24.com/Product/Goods/18249021)

## 문헌노트

> p.21,  
> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는
> 신세계를 창조하는 것이다.

> p.27,  
> 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.  
> ...  
> 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.  
> ...  
> 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

> p.28,  
> 역할에 적합한 책임을 수행한다는 것의 의미
> - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
> - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
> - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
> - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

> p.29,  
> 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

> p.30,  
> 워드 커닝험(Ward Cunningham)과 켄트 벡(Kent Beck)의 말을 인용하면 “어떤 객체도 섬이 아니다”. 객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에
> 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

> p.30,  
> 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

> p.30,  
> 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.
> 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

> p.30,  
> 객체의 역할
> - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
> - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
> - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
> - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

> p.31,  
> 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.  
> ...  
> 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.  
> ...  
> 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

> p.31,  
> 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.  
> 첫째, 객체는 충분히 ‘협력적’이어야 한다.  
> ...  
> 객체가 충분히 ‘자율적’이어야 한다는 것이다.  
> ...  
> 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

> p.32,  
> 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을
> 의미한다.

> p.33,  
> 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.  
> ...
> 객체는 다른 객체가 ‘무엇(what)’을 수행하는지는 알 수 있지만 ‘어떻게(how)’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

> ??,  
> 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메시지라고 한다.

> p.35,  
> 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

> p.41,  
> 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함되고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.
> ...  
> 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

> p.45,  
> 엘리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.  
> ...  
> 앨리스의 상태가 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.  
> ...  
> 따라서 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

> p.47,  
> 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.  
> ...
> > 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를
> > 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

> p.47,  
> 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다.  
> ...  
> 일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다. 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을
> 고안했다.  
> ...  
> 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 상태는 근복적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

> p.49,  
> 단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.  
> ...  
> 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.  
> ...
> > 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체이 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른
> > 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

> p.52,  
> 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.  
> ...  
> 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있다.
> - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
> - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
> 
> 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
> - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
> - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

> p.55,  
> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

> p.56,  
> 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.  

> p. 57,  
> 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.

> ??,  
> 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.
> ...  
> 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(identical)이라고 한다.

> p.60,  
> 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.
> ...  
> 명령과 쿼리는 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 점에 주목하라

> p.64,  
> 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정을 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.  
> ...  
> 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.  
> ...  
> 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.  
> 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.  
> 셋째, 객체의 재사용성이 저하된다.  

> p.65,  
> 협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.  
> ...  
> 설계자로서 우리는 협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다. 결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다. 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.  
> 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

> p.67,  
> 소프트웨어 안에 창조하는 객체에게 현실 세계의 객체와는 전혀 다른 특징을 부여하는 것이 일반적이다.  
> ...  
> 레베카 워프스브록은 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.  
> ...  
> > 객체는 무생물이거나 심지어는 실세계의 개념적인 개체로 모델링될 수 있지만, 그것들은 마치 우리가 현실 세계에서 에이전트로 행동하는 것처럼 시스템 안에서 에이전트처럼 행동한다.  
> 
> ...  
> 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유(metaphor)다.  
> ...  
> 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

> p.69,  
> 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.  
> ...  
> 바로 이러한 이유로 모든 객체지향 지침서에서는 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 것이다.

> p.76,  
> 따라서 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다. 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을
> 극복하는 것이다.  
> ...  
> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법  
> ...  
> 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라

> p.83,  
> 객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다.  
> ...  
> 이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념 concept 라고 한다.  
> ...  
> 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.

> p.84,  
> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.  
> 개념은 세상의 객체들을 거르는 데 사용하는 정신적인 렌즈를 제공한다.

> p.84,  
> 일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.
> - 심볼 symbol : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
> - 내연 intension : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
> - 외연 extention : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

> p.87,  
> 어떤 객체와 마주했을 때 객체에게 적용할 개념을 결정하는 것은 결국 해당 객체를 개념이 적용된 객체 집합의 일원으로 맞아들인다는 것을 의미한다.  
> ...  
> 분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.  
> ...  
> 더 중요한 것은 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다는 것이다.

> p.88,  
> 추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다. 추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.

> p.89,  
> 공학자들은 개념을 대체할 수 있는 좀 더 세련돼 보이는 용어를 수학으로부터 차용해 왔다. 그것은 바로 타입 type 이다.  
> ...  
> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.

> p.90,  
> 타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다.    
> ...  
> 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.  
> ...  
> 타입에 관련된 두 가지 중요한 사실을 알 수 있다.    
> 첫째, 타입은 데이터가 어떻게 사용되냐에 관한 것이다.    
> 둘째, 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

> p.92,  
> 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.  
> ...  
> 첫째, 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.  
> 둘째, 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.  
> ...  
> 결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.  
> ...  
> 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.  
> ...  
> 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.

> p.98,  
> 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.  
> ...  
> 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.  
> ...  
> 행동의 관점에서 더 일반적인 타입이란 무엇이고 더 특수한 타입이란 무엇인가? 일반적인 타입이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 가리킨다.  
> ...  
> 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다. 단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야
> 한다.

> p.99,  
> 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.  
> ...  
> 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.

> p.103,  
> 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

> p.109,  
> 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

> p.115,  
> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것, 크레이그 라만

> p.115,  
> 객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)’ 와 ‘무엇을 할 수 있는가(doing)’ 로 구성된다.  
> 크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 ‘하는 것’과 ‘아는 것’의 두 가지 범주로 자세히 분류하고 있다.
> - 하는 것(doling)
    >
- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  >
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
>     - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
> - 아는 것(knowing)
    >
- 개인적인 정보에 관해 아는 것
>     - 관련된 객체에 관해 이는 것
>     - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
>
> ...  
> 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다.

> p.117,  
> 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.  
> 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.  
> ...  
> 한 가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를
> 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

> p.118,  
> 설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다. 책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은
> 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.

> p.124,  
> 협력 안에서 역할은 “이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다”라고 말하는 것과 같다.  
> ...  
> 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.  
> ...  
> 역할은 객체지향 설계의 단순성 simplicity, 유연성 flexibility, 재사용성 reusability 을 뒷받침하는 핵심 설계이다.

> p.128,  
> 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.  
> ...  
> 객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

> p.129,  
> 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.  
> ...  
> 일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야
> 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.  
> ...  
> 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라. 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 이 목표를
> 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

> p.130,  
> 책임-주도 설계 Responsibility-Driven Design 방법은 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.  
> ...  
> 디자인 패턴 Design Pattern 은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.  
> ...  
> 테스트-주도 개발 Test-Driven Development 은 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.  
> ...  
> 테스트-주도 개발의 핵심은 테스트 작성이 아니다. 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것이다.

> p.132,  
> 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다.  
> ...  
> 이처럼 책임-주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의
> 협력 공동체를 구축한다. 책임-주도 설계는 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.

> p.133,  
> 패턴은 모범이 되는 설계 example design 다.  
> ...  
> 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

> p.136,  
> 테스트-주도 개발은 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다.  
> ...  
> 테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의
> 형태로 작성하는 것이다.  
> ...  
> 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다.

> p.140,  
> 객체가 어떤 행둥을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.  
> 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다. 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.  
> ...  
> 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.  
> ...  
> 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

> p. 144,  
> 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다. ‘증언하라’라는 책임이 훌륭한 책임인 이유는 모자 장수의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의
> 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이기 때문이다.  
> 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다는 사실에 유의하라.  
> ...  
> 자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게 how’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇 what’을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.  
> ...  
> 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.  
> ...  
> 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

> p.149,  
> 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에
> 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

> p.150,  
> 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 좀 더 구체적으로 말해 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해
> 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.  
> ...  
> 따라서 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.

> p.154,  
> 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.  
> ...  
> 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.  
> ...  
> 중요한 것은 … 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.

> p.156,  
> 결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다. 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만
> 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.  
> ...  
> 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

> p.158,  
> What/Who 사이클은 ‘어떤 행위 what 를 수행할 것인지 결정한 후에 ‘누가 who’ 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 한다는 것이다.

> p.159,  
> 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이 스타일을 묻지 말고 시켜라 (Tell, Don’t Ask) 스타일 또는
> 데메테르 법 Law of Demeter 이라고 한다.  
> ...  
> 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.  
> ...  
> 결과적으로 ‘묻지 말고 시켜라’ 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.  
> 샌디 메츠 Sandi Metz 는 ‘묻지 말고 시켜라’ 스타일이란 ‘메시지가 어떻게 해야하는 지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는지를 요청’하는 것이라고 설명한다.

> p.162,  
> 인터페이스는 다음과 같은 세 가지 특징을 지닌다. 첫째, 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다. 둘째, 인터페이스 자체는 변경하지 않고
> 단순히 내부 구성이나 작동 방식만으로 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다. 셋째, 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

> p.167,  
> 맷 와이스펠드 Matt Weisfeld 는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.  
> ...
> - 좀 더 추상적인 인터페이스
> - 최소 인터페이스
> - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
>
> ...  
> 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다.  
> ...  
> 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.  
> ...  
> 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요하다고 강조해왔다.

> p.169,  
> 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현 implemetation 이다.  
> ...  
> 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.  
> ...  
> 결론적으로 객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다. 그것은 바로 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현이다.  
> 인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가? 그것은 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.  
> ...  
> 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법이다.  
> ...  
> 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨놓는다는 것을 의미한다. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

> p.173,  
> 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.  
> 첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.  
> ...  
> 둘째, 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.  
> ...  
> 셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.  
> ...  
> 넷째, 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.  
> ...  
> 다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

> p.181,  
> 모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. 하나는 ‘기능 function’ 측면의 설계이고, 다른 하나는 ‘구조 structure’ 측면의 설계다.  
> ...  
> 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.  
> ...  
> 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

> p.183,  
> 전통적인 기능 분해 functional decomposition 는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능을 따르게 한다. 이것이 바로 전통적인 기능 분해 방법이 변경에 취약한 이유다. 이것이 바로
> 전통적인 기능 분해 방법이 변경에 취약한 이유다. 기능 분해 방법의 경우 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라
> 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.  
> ...  
> 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

> p.185,  
> 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.  
> ...  
> 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 모델은 복잡성의 바다에서 길을 잃지 않고 중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식만 재구성한 것이다.  
> ...  
> 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다. 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는
> 관점이다.

> p.185,  
> 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
> ...
> 도널드 노먼 Donald Norman 은 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 주장한다. 사용자들은 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로
> 제품이 반응하고 움직일 것이라고 기대하기 때문에 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.

> p.187,    
> 도널드 노먼의 주장을 요약하면 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.  
> ...  
> 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. 이것은 곧 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.  
> ...  
> 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다. 객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다. 동적인
> 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며 클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드안으로 옮길 수 있다. 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두
> 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.  
> ...  
> 객체지향의 이러한 특징을 연결완전성, 또는 표현적 차이라고 한다.

> p.188,  
> 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 은유다. 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다. 따라서 소프트웨어 객체는 현실
> 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

> p.188,  
> 안타깝게도 대부분의 소프트웨어 도메인은 현실에 존재하지 않는 가상의 세계를 대상으로 한다.  
> ...  
> 가상의 세계를 창조하는 작업에서 현실 객체를 은유하라는 목소리는 공허한 메아리일 수 밖에 없다.  
> 그렇다면 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가? 그것은 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

> p.189,  
> 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다. 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 ‘본질적인’ 측면을 가장 잘
> 이해하고 있기 때문이다. 사용자들은 도메인을 구성하는 중요한 개념과 개념 간의 관계를 가장 잘 알고 있는 사람들이다.  
> 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다.

## 감상평
