---
layout: single
title: "우물밖의 개구리가 보는 한국사"
categories:
  - "우물밖의 개구리가 보는 한국사"
tags:
  - "역사"
---

## 도서링크

[https://www.yes24.com/Product/Goods/115008608](https://www.yes24.com/Product/Goods/115008608)

내가 누구인지는 스스로가 정하고, 내가 걸어온 길이 나를 말해준다.

하지만 타인의 시선이 내가 누구인지 아는데 도움이 될 때도 있다.

이 책은 한국 역사를 오랜시간 연구한 타국의 교수가 한국 역사를 바라보는 시각을 담은 책이다.

한국인인 우리가 누구인지에 알는데 도움이 되는 책이라고 생각해서 읽었다.

## 평화롭고 안정된 역사를 품은 한국

한국인들은 한국 역사는 침략의(주로 당한) 역사라고 생각한다.

하지만 저자는 한국은 평화롭고 안정된 역사를 가지고 있다고 말한다.

한국인은 역사에서 몽골의 침입, 임진왜란, 병자호란, 일제강점기를 생각하지만, 이런 침략들은 몇 백년에 한번씩 일어났었고, 한반도는 대부분의 시간을 비교적 평화로웠다는 것이다.

그 첫번째 근거로 우리나라의 성씨가 김, 이, 최, 박 등이 많은 것을 들 수 있다고 한다.

김, 이, 최, 박씨는 신라시대의 귀족의 성씨이고, 이 성씨들이 오늘날까지 번성하고 있다는 것은 그만큼 한반도에서 평화로운 정권교체가 있었다는 것이다.

신라시대, 고려시대, 조선시대를 지나는 정권교체기에 내란이 발생하여 많은 사람이 죽거나, 이전 정권의 지배계급이 멸문하는 경우가 없었기 때문이다.

두번째 근거로 지정학적인 특징으로, 안정된 국경인 압록강을 말하고 있다.

압록강 국경은 약 1000년 동안 한국과 여진족, 거란족, 그리고 중국과의 국경이었고, 이 점은 한국 역사의 안정을 이해하는 중요한 열쇠이다.

반면에 유럽의 국경은 모든 세기에서 거의 10년마다 바뀌었다.

국경을 맞대고 있는 두 나라 중 어느 한쪽의 힘이 세지느냐에 따라 국경이 요동쳤다.

반면 압록강은 한국, 중국, 북방민족의 정세가 불안정해질 때에도 안정적으로 국경이 유지되었다.

분쟁이 있었기는 했지만 북방민족에 의해 압록강 이남 영토를 장기간 빼앗긴 적은 없었다.

압록강이라는 지리적 이점 덕으로 한반도가 평화롭고 독자적인 문화를 가질 수 있게 되었다는 것이다.

세번째, 일찍부터 발달한 중앙집권적 관료제이다.

한국에 봉건제도가 없었던 것이 한국 역사의 후진성이 아니라 오히려 발전적인 모습이라고 말한다.

한국 역사의 후진성이라는 말은 19세기 유럽에 가르쳐진 '역사의 단계'라는 이론에서 나왔는데, 이는 왕조의 변화에 따라 단계적인 발전이 수반된다는 이론이다.

한반도는 봉건제도 단계가 없었고 당시에 노예제가 있었기 때문에 아직 고대 노예제의 단계라는 일본 역사학자들의 주장이다.

하지만 실제로는 한국은 이미 오래전에 봉건제를 폐기하고, 중앙집권적 관료국가를 발전시켜왔기 때문에 봉건제도가 없었던 것이다.

중앙집권적 국가 체제가 봉건주의보다 훨씬 우월하고, 시험을 통해 관료를 채용하는 제도도 일본의 것에 비해 우월한 제도이다.

한국은 국가를 운영하는 제도는 단연코 앞선 시스템을 가지고 있었지만 노예제도를 유지하고 있었던 것도 사실이다.

이 점은 '역사의 단계' 이론이 모든 국가에 보편적으로 적용할 수 없다는 증거이다.

어떤 측면에서는 단계를 뛰어 앞선 제도를 가지고 있으면서도 또 어떤 측면에서는 옛 단계에 머물러 있을 수 있기 때문이다.

각 국가의 개별적 역사와 독특한 통치 이념을 '하나의 이론'의 틀에 맞추려는 유럽의 '역사의 단계' 이론은 재조명되거나 폐기될 필요가 있다.

한국은 부정확하고 왜곡된 역사 이데올로기로부터 벗어날 필요가 있지만, 그렇다고 기존의 역사를 모두 배척해서는 안된다.

영어 속담에 '목욕물과 함께 아이를 내버리지 말라'는 말이 있다.(= 비슷한 한국 속담으로 '빈대 잡으려다가 초가삼간을 태운다')

이제는 일본식 목욕물을 버리고 물통에 한국의 역사학을 담아야 한다고 말한다.

이 외에도 온돌문화와 한국의 오래된 무덤들이 도굴된 것이 없다는 점을 평화로운 역사의 근거로 들고 있다.

## 중국의 유교와는 다른 한국의 유교

오늘날 유교적 관행이라고 인식하는, 즉 여성의 억압이나 사회적 위계 같은 것들은 원래 한국의 유교가 가진 것이 아니었다.

삼국시대에 유교가 도입된 이후 한국의 유교는 중국의 유교와는 다른 모습을 보여왔다.

하지만 117세기 후반에 유교적 관행이 바뀌기 시작했다.

왜 17세기 일까? 이 책에서는 일반적으로 알려진 2개의 큰 전쟁 때문은 아니라고 한다.

17세기 후반에 접어들면서 화폐의 통용이 확산되고, 세금 납부 방법이 경제도 점차 변화하기 시작했다.

아마 당시의 인구 증가가 그런 변화의 중요한 요인이 되었을 것이다.

조선 초기에는 기근이 들어도 사람이 굶어 죽을 정도는 아니었지만 조선 후기에는 흉년이 들면 굶어 죽는 사람이 많았다는 기록이 있었다.

이런 인구압박 속에서 토지관리의 효율성을 위해 장자상속제가 형성된다.

그리고 이런 변화를 합리화하는 수단으로 유교사상을 내세우게 된다.

이 때부터 이른바 부계 위주의 유교가 생겨나기 시작한다.

그리고 이러한 변화는 일련의 개혁이 이루어진 시기에 일어났는데 그 개혁이 바로 사대주의 개혁이다.

오늘날 한국 사람들이 한국을 사대주의 역사라고 비판하던 그 사대주의가 사실 17세기 후반 18세기 초에 생겨난 것이다.

이후 유교 사상에는 융통성을 찾아볼 수 없게 된다.

이외에 초기에 팔고조도 등 남녀 모두의 기록이 있는 족보, 딸들도 제사를 지내고 재산을 상속받았다는 사실, 양자제도 변화 등을 통해 17세기 경 한국의 유교에 많은 변화가 있었다는 것을 알 수 있다. 

## 문치와 선비 문화, 한국사의 아름다움

한국은 문치의 나라다.

고려 시대에 최씨 가문 장군들이 권력을 장했던 군부 정권의 실패에서 군부 정권은 잘못된 것이며 국가에 전혀 득이 되지 않음을 깨달았다.






