---
layout: single
title: "24년 6월에 읽은 책들"
categories:
  - "월간독서"
tags:
  - "투자"
  - "제2차 세계대전"
  - "인포그래픽"
  - "조직문화"
---

## 투자에도 순서가 있다

- 저자 : 홍춘욱 
- 완독일 : 24년 6월 5일
- [도서링크](https://www.yes24.com/Product/Goods/112909906)

워렌버핏의 투자원칙 중 제 1원칙이 '절대로 돈을 잃지 마라 Never lose money' 이다.

이 책의 저자도 워렌버핏처럼 '돈을 잃지 않는 투자 방법' 을 알려주고 있다.

20대부터 50대까지 각 연령대에 맞는 투자법을 제안하며 1981년부터 2021년까지 투자했을 때, 손익을 비교하는 식으로 장단점을 설명하고 있다. 

전체적인 구성은 투자와 관련된 질문을 하고, 그에 대해 저자가 답변하는 식이다. 

돈 모으는 법, 투자철학, 환율, 주식, 채권, 부동산, 인플레이션, 투자공부 등 투자와 관련된 다양하고도 압축된 지식을 배울 수 있다.

책의 내용이 이해하기 쉽게 설명되어 있어 투자 시작하는 사람에게 권할만한 책이라고 생각한다. 

내가 관심있는 40대 투자법은 탈무드 투자법이라고 하는데, 부동산, 현금, 사업체에 투자하라는 탈무드의 가르침을 따라 미국 리츠, 미국 국채, 한국 주식에 투자하는 방법이다.

- 미국 리츠 : VNQ
- 미국 국채 : TIGER 미국 국채 10년 선물 
- 한국 주식 : KBSTAR 200TR

30대 투자법은 미국 리츠 대신 미국 주식에 투자하면 되고, 미국 주식에 투자에 추천되는 ETF 는 'KODEX 미국S&P500TR' 혹은 'KODEX 미국나스닥100TR' 이다.

50대에는 탈무드투자법에 금 ETF 'ACE KRX금현물' 를 추가하여 4종류에 투자하는 것을 추천한다.

일단 금융자산뿐 아니라 부동산 등 폭넓은 내용을 담고 있다는 점이 좋았다.

그리고 어떤 것에 투자하라는 족집게식이 아니라, 잃지 않는 투자방식과 시간을 통한 투자를 권하는 측면에서 나랑 잘 맞았다. 

## 제2차 세계대전 인포그래픽

- 저자 : 장 로페즈, 니콜라 오벵, 뱅상 베르나르, 니콜라 기유라
- 완독일 : 24년 6월 14일
- [도서링크](https://www.yes24.com/Product/Goods/101891867)

예전에 [아틀라스 전차전](http://www.yes24.com/Product/Goods/90925510) 을 읽었던 적이 있었는데, 제2차 세계대전에 활약한 전차에 대한 내용이었다. 

전차의 무기성능도 중요하지만 그에 못지않게 편제, 전술체계, 통신, 보급이 중요하다는 내용이었던 그 책을 계기로 제2차 세계대전에 대해 더 알아보고 싶어졌다.

제2차 세계대전에 대한 책은 무척 많은 편이다.

나는 그 중에 수치와 그래픽으로 제2차 세계대전을 조망한 '제2차 세계대전 인포그래픽' 책이 맘에 들어 보게 되었다.

이 책은 '인포그래픽'이라는 제목답게 무척이나 다채로운 자료로 구성되어 있다.

이 책은 각국의 경제력, 에너지, 물자, 식량 상황부터 무기생산능력, 주요 전투 등의 주요 숫자를 시각화하고 있다.

프리젠테이션을 만드는 사람이라면 '인포그래픽'이라는 제목이 있는 책을 많이 참고하면 좋겠다 생각이 들었다.

책을 보면서 흥미로웠던 부분을 기록한다.

<div class="notice--primary" markdown="1">
1930년부터는 대공황으로 중산층이 무너지며 다시 한 번 극우주의가 힘을 얻기 시작했다.<br> 
여기에는 불만을 품고 과격화된 소수민족들이 민족적 분노를 표출한 것도 큰 영향을 끼쳤다.<br>
결국 공공연히 반민주주의를 내세운 정당들이 유럽 전역에 등장하기 시작했고, 1914년 전까지 지배적이었던 이념과 가치들에 반대되는 지배자 숭배, 군사주의, 과격민족주의, 국가권력의 절대화, 반개인주의 등이 떠올랐다.<br>
<br>
유럽 민주주의의 몰락, 12.<br>
</div>

민주주의가 아닌 국가는 군사적 긴장감을 높이고, 국가권력을 절대화하며, 개인보다 국가를 중요시하는 경향이 있다.

나는 이 내용이 요즘의 세계적 변화인 중산층의 몰락, 극우주의의 부활, 자국우선주의와 비슷하게 읽혔다.

<div class="notice--primary" markdown="1">
미국은 유연한 관리 체제를 갖추고 대규모 항만 인프라를 통해 혼잡도를 감소시켰으며 수송을 위해 수천척에 달하는 '리버티선'을 건조했다.<br>
이로써 전투에 투입되는 군대와 풍요롭게 발달한 산업 분야 사이에 연결선이 구축되었다.<br>
...<br>
미국은 1945년 봄 기존의 보급로를 재구성하여 수백 킬로미터까지 닿을 수 있는 유연한 병참로를 만들었다.<br>
마침내 미국은 세계전쟁을 치를 수 있는, 적진의 한복판에서도 장기적으로 작전을 수행할 수 있는 장비와 기술을 갖춘 유일한 군대를 가지게 되었다.<br>
<br>
유럽 내 미군 병참, 130.<br>
</div> 

전쟁 막바지의 미국의 병참능력은 전장에서 소모되는 물자보다 더 많은 물자를 공급할 수 있었다.

이렇듯 우리가 아는 전세계를 누비는 군대를 가진 미국은 이즈음에 탄생했다고 볼 수 있다.

## 다정한 조직이 살아남는다

- 저자 : 엘라 F. 워싱턴
- 완독일 : 24년 6월 22일
- [도서링크](https://www.yes24.com/Product/Goods/119152328)

이 책은 조직문화에 대한 책이다.

더 다양한 성별, 인종으로 구성된 조직이 더 풍요로운 아이디어를 가지고 있으며, 더 빠르게 변화에 적응할 수 있다는 것을 설명하고 있다.

나는 어째서 다양한 성별과 인종으로 구성된 조직이 더 성과를 내는 것일까 궁금했다.

이 책은 다양한 구성원과 성과가 어째서 연관이 있는 것인지는 설명하지 않는다.

다른 내용을 찾아보면 조직구성원의 다양성은 정보/의사결정의 관점에서 긍정적이라고 한다.

<div class="notice--primary" markdown="1">
다양성을 지닌 집단들은 보다 넓은 법위의 작업관련 지식, 기술 및 능력을 확보하기 쉽고, 서로 다른 의견과 관점을 지닌 구성원들을 보유할 가능성이 높다.<br>
이는 결국 다양성을 지닌 집단에게 보다 커다란 자원의 풀이 제공됨으로써 비전형적인 문제를 다루는데 도움을 줄 수 있다.<br>
이러한 관점에 따르면 다양성은 보다 창의적이고 혁신적인 집단의 수행에 발판을 마련할 수 있다.<br>
왜냐하면 다양성이 높은 집단에서는 다양한 정보를 통합하고 다양한 관점을 조화시켜야할 필요성이 있는데 이러한 필료성이 보다 창의적인 생각을 자극할 수 있고 주의깊은 사고를 요구하는 이슈에 대해 불완전한 합의에 도달하는 것을 막을 수 있기 때문이다.<br>
<br>
van Knippenberg, D., & Schippers, M. C. (2007). Work Group Diversity. Annual Review of Psychology Vol. 58, 515-541.<br>
</div>

다정한 조직이란 DEI 를 추구하는 조직이다.

DEI 는 Diversity, Equity, Inclusion 의 약자로 다양성, 공정성, 포용성을 의미한다.

책은 DEI 성숙도 모델을 기반으로 각 단계에 있는 조직이 어떻게 DEI 성숙도를 향상시켰는지에 대한 사례를 설명해주고 있다.




